3 美妆商城销售系统分析
3.1 可行性分析
　　　进行可行性分析的目的是评估美妆销售系统开发与运营现实的可能性，确保项目可以顺利进行。在本系统中，系统的可行性分析主要包含了经济的可行性分析、操作的可行性分析和社会的可行性。
　　　经济的可行性分析
　　　经济可行性分析是对项目的投入与产出进行评估。在设计开发的过程中，本系统的结构较为清晰，采用模块化的架构设计，开发周期控制在3-4个月，所以相比同类的项目可以节省很多时间成本。同时，针对美妆行业的高利润率和电商渠道的扩张趋势，系统有良好盈利前景，后续运营中，系统采用成熟的技术栈和开源的数据库系统，可以降低维护成本。虽然可能需调整优化代码，但总体投入产出比可观，从成本与收益角度看，该项目经济上可行。
　　　操作的可行性分析
　　　本系统在操作可行性方面具有一定的优势。主要面向美妆产品爱好者这一互联网活跃用户群体，他们对线上的购物流程非常熟悉并且接受度高。系统采用简约的UI设计，配合操作指引，对首次使用该系统的顾客非常友好。
　　　前端界面经过优化后，商品的查找、订单支付、物流管理等核心功能流程简洁高效。用户完成核心购物流程平均只要3-5个步骤，用起来非常方便快捷。后端管理系统基于Flask框架构建，提供智能化的商品发布和订单处理功能，大幅降低运营人员的工作负担。
　　　社会的可行性分析
　　　在政策法规方面，我国积极推动电子商务行业发展，出台了很多政策鼓励线上销售创新，支持数字经济与实体经济相结合[7]。同时，针对化妆品行业的监管政策也在不断完善，从产品质量到销售规范都有着明确的要求，本系统严格遵循相关法规，对美妆商品资质审核、信息公示等环节进行规范管理。
　　　对于顾客而言，为其提供了一个快捷的线上美妆选购平台，顾客可随时随地的通过该网站浏览搜索并选购商品，同时可以实时查看商品的物流动态，大大的降低了顾客的时间成本。
　　　对于商家而言，线上平台发布销售商品可以最大程度的扩充商品品类，摆脱线下实体门店所带来的经济负担，同时可以避免货物的堆积，提高销售效率，降低销售成本。
3.2 功能需求分析
　　　美妆销售系统主要分为顾客，商家和管理员三种角色，不同的用户角色拥有不同的功能和权限，以满足各自的需求。
3.2.1 顾客角色
　　　(1)账户管理
　　　顾客首次登录该系统先进行注册，注册完成之后的顾客信息会保存到数据库中，下次便可通过已注册的账号和密码登录该系统；若是已经注册过的账号系统会提示账号已注册，请重新输入。登录该系统后顾客仍可以在个人中心修改个人信息、申请成为商家和注销账号等操作。
　　　(2)查找商品
　　　顾客可自行在主页查找商品并浏览其详情，也可以在导航栏选择商品分类后针对性的查找商品，浏览其详情。
　　　(3)购物车管理
　　　顾客可将心仪的商品加入自己的购物车，点击进入购物车后可以增加或减少购物车商品的数量，也可以直接将商品移除购物车。
　　　(4)订单管理
　　　顾客可将心仪的商品在商品详情页直接下单购买，也可将其添加至购物车再进行统一下单购买并支付。在下单的时候，顾客需选择地址信息，也可自行输入相关信息后创建订单，若创建后不想购买或信息有误可立即取消订单。无论是被取消的订单还是成功下单的订单均可在个人中心查询到该订单并查看其详细信息。
　　　(5)查看物流信息
　　　顾客成功下单后，可在个人中心中查看已购买商品的状态，例如“待发货”，“待确认收货”，“待评价”等，当订单处于“待确认发货”状态后，便可以实时的查看详细的物流信息。
　　　(6)评价管理
　　　当顾客确认收货后，商品状态更改为“待评价”，顾客便可对商品进行评论，选择该商品的订单，点击评论后，选择星级对商品进行评分，输入评论内容，上传图片点击确定后则可完成该商品的评价，成功发布的评价会显示在该商品的详情页。已发布的评价顾客仍然可以修改其评价内容，或者删除自己的评价。
顾客角色用例图如图3.1所示。

图3.1 顾客角色用例图
3.2.2 商家角色
　　　(1)账户管理
　　　商家首次入驻也应先注册登录，进入系统后在个人信息界面申请成为商家并填写相关信息，待管理员同意后可成为商家身份。商家同样可以在个人中心进行修改自己的个人信息，注销账户等操作。
　　　(2)商品管理
　　　商家登录后可在个人页面发布商品。发布商品时点击添加，再输入商品详细信息、上传图片、选择其分类后点击提交，通过审核后便可成功发布商品。商品成功发布后也可随时修改商品信息以及对商品进行下架和删除处理。
　　　(3)订单管理
　　　商家订单中包含顾客在该商家所购买的商品，商家可修改该商品的状态，填写物流名称和物流单号。
商家角色用例图如图3.2所示。

3.2 商家角色用例图
3.2.3 管理员角色
　　　(1)管理员管理
　　　管理员登录系统后，可以对已存在的管理员的账号或密码进行修改，也可以增加或删除管理员。
　　　(2)商家管理
　　　顾客提交申请成为商家的信息后，管理员可在该模块查看到相关信息，而后管理员对申请信息进行审核，通过后顾客便可拥有商家身份。同时管理员可对商家信息进行删除。
　　　(3)评论审核
　　　管理员可在商品评论列表中查看顾客对所有商品的评价列表，可查看且所有商品评价详情，包括文字内容、评分和图片等，也可编辑修改不当的评价内容，并且可删除违规评价，能够更好的对评价进行质量管理。
　　　(4)订单管理
　　　订单列表中包含所有已下单的订单信息以及被顾客取消的订单信息，管理员可对这些订单进行操作，如可为商品添加相关备注，更新买家的联系方式和收货地址等，更改商品的状态，填写物流名称和物流编号，实时同步监测物流信息。
　　　(5)类别管理
　　　分类管理体系设置面部护理、彩妆、身体护理、美发护理、男士美妆、儿童护理、香水香氛和美妆工具8大核心品类，在添加分类时也可选择该8大品类作为上级分类，形成子类。顾客可根据自己的购买需求选择分类后选购商品，可提高其的购物效率。同时管理员也可进行商品品类的增加，修改与删除。
　　　(6)商品审核
　　　管理员可以对商家所有发布的商品进行审核，若商品详情有过度夸张事实，图片有过度修图痕迹，甚至是商品违规，管理员都可对这些商品进行审核，进行修改后允许其上架，或者直接强制下架。
管理员角色用例图如3.3所示。

图3.3 管理员角色用例图
3.3 系统的非功能需求分析
　　　(1)性能需求：需实现迅速响应，顾客开展产品查询、下单、支付等核心操作的时候，能收获顺畅、快速的使用感，同时理应具备高并发处理能力，高峰时段照样能承载大量并发的用户，保证系统面对多用户时不出现卡顿与崩溃，给顾客给予相对可信的服务。
　　　(2)安全性需求：保障用户信息及交易数据的安全水平，强化安全防护手段，防范数据泄露与恶意攻击。
　　　(3)易用性需求：采用简单又直观的界面设计模式，跟美妆行业视觉风格相契合，色彩组合协调；操作流程清晰易懂，关键功能（像搜索、下单、支付）安排了明显引导标识，便于用户迅速上手操作。
　　　(4)可维护性需求：代码结构层次齐整，把各类不同功能拆分成独立的部件或板块，方便后续实现功能扩充及故障修复。
4 美妆商城销售系统的设计
4.1 系统架构和总体设计
　　　系统功能架构围绕账户管理，商品管理，类别管理与交易管理和物流管理五部分展开，账户管理包括用户注册登录，账户修改，账户查询，账户注销和申请商家；商品管理包括美妆商品发布、修改、下架、删除和美妆商品审核；类别管理包括美妆商品分类的增加、删除、修改和查找；交易管理包括购物车，订单管理，评价发布和评价审核；物流管理包括订单状态管理和物流信息同步。系统以 Flask 和 Vue 技术实现前后端交互，满足美妆销售全流程需求。在本系统中，系统的功能架构设计如下图4.1所示。

图4. 1 系统功能架构图
4.2 功能模块设计
4.2.1 账户管理
　　　(1)注册登录
　　　商家或顾客通过浏览器进入到本系统之后。选择“注册”，填写用户名、密码、昵称等信息，点击提交。系统检查信息格式及是否已存在，若信息有误或已存在，提示用户修改；若正确，注册成功并返回登录，输入已注册的账号和密码后，点击登录进入商城首页。若顾客选择“登录”，输入用户名和密码，点击登录，通过系统验证后自动跳转至首页，验证失败则提示账号密码错误，用户重新输入后再进行登录操作。在本系统中，系统登录与注册的流程图如下图4.2所示。
　　　

图4.2 登录与注册流程图
　　　(2)账户修改
　　　顾客可修改个人资料，手机号码，密码，收货地址等信息，商家若需修改店铺名称，联系方式等信息则需管理员后台审核。
　　　(3)账户查询
　　　顾客可以在个人中心查看个人账号，昵称，签名等信息个人资料。同时也可查看自己的购物车，以及下单商品的订单。
　　　(4)账户注销
　　　用户可以申请删除自己的账户，管理员将清除其账户数据。
　　　(5)申请商家
　　　当有商家想要入驻时，也需先注册登录获取用户身份，而后在个人中心申请成为商家，等待管理员在后台审核完成之后才可以成为商家并出售自己的商品，后续可对已发布的商品进行信息修改与下架，以及对顾客在此商店生成的订单进行管理。申请成为商家流程图如图4.3所示。
　　　

4.3 申请成为商家流程图
4.2.2 商品管理
　　　(1)美妆商品修改
　　　为方便商家运营，系统支持已上架商品的实时修改功能，商家可随时调整商品信息，如更新图片、商品名称、商品详情或修改价格等，所有变更都可以即时生效。
　　　(2)美妆商品下架
　　　商家可对已发布的商品进行下架处理。可以在发布商品时直接设置好下架时间，系统会自动下架，也可在修改商品时选择下架。
　　　(3)美妆商品删除
　　　商家可对已发布的商品进行删除操作。点击“删除”按钮，系统弹出是否确认删除的弹窗，选择确认则删除成功。
　　　(4)美妆商品审核
　　　管理员可在后台查看所有的商品信息以及评论信息，且对这些信息可以进行审核更改其内容。可对商品信息进行审核，例如标题无夸大宣传，类目选择正确，商品成分安全，无禁用成分，商品的凭证正常，主图无过度ps痕迹。可对某些不实评论进行修改其评分，图片或内容，甚至对恶意评论进行删除。
　　　(5)美妆商品发布
　　　商家登录后进入在商品管理模块，可便捷完成新品上架全流程操作。点击“添加”就能开始上架新品，商家自行选择商品分类并填写商品名称、价格、库存这些基本信息，再上传商品主图和商品详情图便可提交，成功上架的商品会在店铺和商城主页显示。商品发布流程图如下图4.4所示。

图4.4 商品发布流程图
4.2.3 类别管理
　　　(1)商品分类的增加
　　　管理员配置两级商品品类（如面部护理→水乳）。在新增商品分类时，点击“添加”按钮，选择上级分类，输入品类名称，点击提交便可成功添加一级或二级分类。成功增加后顾客可在导航栏看到新的商品品类。
　　　(2)商品分类的删除
　　　管理员可对已存在的品类进行删除操作，点击“删除”按钮便可对品类进行删除，成功删除后顾客则在导航栏中无法看到该品类。
　　　(3)商品分类的修改
　　　管理员可对已存在的品类进行修改操作，点击“修改”按钮便可对修改品类的上级分类，名称等信息，成功修改在导航栏中实时更新。
　　　(4)商品分类的查找
　　　顾客可在导航栏中已存在的品类进行查找操作，直接点击品类名称，便可查找到属于该品类的所有商品。
4.2.4 交易管理
　　　(1)购物车
　　　顾客可将心仪的商品加入购物车。在购物车中可查看自己所有加入购物车中的商品，可以选择增加和减少商品的数量或将商品移除购物车，也可以在选择下单某件或多件商品，下单时勾选商品列表前的选择框，购物车会自动对商品的价
格进行计算，点击“立即购买”按钮后进入订单生成流程。
　　　(2)订单管理
　　　顾客登录美妆销售系统后，可自行浏览并挑选心仪商品。购买商品时，可进入商品详情页，了解商品介绍、规格等信息后，可选择 “加入购物车” 或 “立即购买”。若选前者，后续可在购物车统一结算；若选后者，直接进入订单确认页面，系统将自动汇总所选商品的详细信息，包括商品名称、价格、数量及总金额，并跳转至订单确认页面。在该页面，顾客可以查看并管理收货地址，既可以从保存的常用地址中选择，也可以新增或修改当前配送地址。同时顾客也可以自己输入联系方式等相关信息并选择支付方式，所有信息都支持即时编辑修正。确认无误后提交订单即可进入支付流程，此时若改变主意也可随时取消订单或将商品存入草稿箱。订单生成后将跳转至详情页面，顾客可以在个人中心的“我的订单”中随时查看购买记录和订单实时状态。整个订单生成流程清晰便捷，确保购物体验流畅高效。订单生成的流程如下图4.5所示。

图4.5 订单生成流程图
　　　(3)评价发布
　　　顾客收到商品后，可登录美妆销售系统进入个人中心的“我的订单”页面，找到对应订单点击“评价”按钮即可进入评价界面。在该界面中，顾客可以编写使用体验、上传对应的实物照片，进行星级评分。提交评价后，内容将会显示在商品详情页，其他用户可参考。同时所有评价记录都会同步至管理员后台进行审核管理，管理员可审核识别不当内容，确保评价内容的真实性和参考价值。整个评价流程简单便捷，既保障了消费者的表达权利，又维护了平台的评价质量。商品评价流程图如下图4.6所示。

图4.6 商品评价流程图
　　　(4)评价审核
　　　管理员可在后台查看所有评论信息，且对这些信息可以进行审核更改其内容。可对某些不实评论进行修改其评分，图片或内容，甚至对恶意评论进行删除。
4.2.5 物流管理
　　　(1)订单状态管理
　　　商家登录系统后，可选择顾客成功下单的订单修改其状态为“待确认收货”，并录入物流名称和物流编号后提交，信息将同步至快递鸟。商家录入物流信息流程图如下图4.7所示。
　　　(2)物流信息同步
　　　顾客登录系统后在个人订单界面可点击“查看物流”按钮，查看到详细物流信息，该物流信息对接快递鸟API，支持实时同步物流轨迹。顾客查看物流信息流程图如图4.8所示。



图4.7 商家录入物流信息流程图
图4.8 顾客查看物流流程图
4.3 系统的数据库设计
4.3.1 数据库的概念结构设计
　　　数据库的概念设计主要是将现实世界中的数据需求抽象为信息结构，以构建数据库的概念模型。它通过分析业务流程和数据关系，确定数据库应包含的实体、属性及实体间的联系，在本系统中，对于数据库的概念设计主要是通过以E-R图的方式来进行展示。
1.商品分类实体主要用于存储商品类别的基本信息，其实体图如图4.9所示。


图4.9 商品分类实体图

图4.10 商家实体图

2.商家实体主要用于存储商家的基本信息，其实体图如上图4.10所示。
3.商品评价实体主要用于存储顾客对商品的评价的基本信息，其实体图如图4.11所示。


图4.11 商品评价实体图

图4.12 购物车实体图

4.购物车实体主要用于存储购物车内商品的基本信息，实体图如上图4.12所示。
5.商品实体主要用于存储商城内所有商品的基本信息，实体图如下图4.13所示。


图4.13 商品实体图
图4.14顾客实体图
6.顾客实体主要用于存储顾客的基本信息，实体图如上图4.14所示。
7.订单实体主要用于存储顾客所下单的商品的基本信息，实体图如下图4.15所示。

图4.15 订单实体图
8.实体关系图如4.16所示。

图4.16 实体关系图
4.3.2 数据库的物理设计
　　　若干字段共同组成了表结构，每个字段均需精准界定名称、数据类型、长度规格以及格式规范等核心特性，数据库为此给出了一套完备的预定义数据类型规范，主要有下面这几种核心类型：字符串类型（string）可把文本数据存储起来，数字类型（number）支持整数、浮点数等数值的保存，布尔类型（bool）专门处理true/false这种逻辑值，空（NULL）体现该字段的值可设为空，数组类型（array）可保存排列为有序形式的数据集合，日期类型（date）专门记录时间方面的信息，并且地理位置类型(geo)可保存经纬度等空间方面的数据，这套标准化的数据类型体系保证了数据存储既规范又完整，还能切实增进数据库的查询效率与管理的便捷性，开发者可依照实际业务需求，自主选用这些数据类型去构建最优的数据存储结构。
　　　本系统包含多个数据库表，所有数据库表的默认主键是ID编号（id），以下是数据库表的字段设计。
　　　(1)商品分类表
　　　该表用于商品的分类，主要包括商品的ID号，商品名称，商品上级分类，排序，与创建时间等信息，具体说明如表4.1所示。
表4.1 商品分类表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
name	VACHAR	50	否		标题
pid	INT	-	否	外键	上级分类
sort	INT	-	是		排序
ctime	DATETIME	-	否		创建时间
　　　(2)商家表
　　　商家表主要用于记录商家信息，主要包括商家昵称，号码，创建时间等，具体说明如表4.2所示。 
表4.2 商家表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
name	VARCHAR	100	否		店铺名称
phone	VARCHAR	11	否		联系电话
status	NUMBER	1	否		是否审核
ctime	DATETIME	-	否		创建时间
remarks	VARCHAR	255	是		备注
　　　(3)评价表
　　　评价该表主要记录商品的评论信息，包括图片，顾客输入的内容，对商品的评分等信息，具体说明如表4.3所示。

表4.3 评价表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
uid	INT	-	否	外键	顾客ID
score	DECIMAL	(10,1)	否		评分
image	VARCHAR	255	否		图片
username	VARCHAR	255	否		账号名称
ctime	DATETIME	-	否		创建时间
content	VARCHAR	255	是		内容
　　　(4)购物车表
　　　该表主要用于记录购物车内商品信息，包括商品ID，商品的价格，商品的名称，商品的数量等信息，具体说明如表4.4所示。
表4.4 购物车表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
uid	INT	-	否	外键	顾客ID
sid	INT	-	否	外键	商品ID
price	DECIMAL	(10,2)	否		商品价格
name	VARCHAR	255	否		商品名称
mainimage	VARCHAR	255	否		图片
num	INT	-	否		商品数
time	DATETIME	-	否		创建时间
　　　(5)商品表
　　　该表用于记录商品的信息，包括商品的名称，价格，销售量，主图等信息，具体说明如表4.5所示。
表4.5 商品表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
name	VARCHAR	255	否		套餐名称
price	DECIMAL	(10,2)	否		价格
　　　
表4.5 商品表（续上表）
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
time	DATETIME	-	否		创建时间
content	VARCHAR	255	是		详情
total	VARCHAR	255	是		销售量
num	INT	-	否		商品数
mainimage	VARCHAR	255	否		主图
　　　(6)顾客表
　　　该表主要用于记录顾客的信息，包括顾客的手机号，登录密码，昵称，地址，身份证号码，是否是商家角色等信息，具体说明如表4.6所示。
表4.6 顾客表
名称	类型	长度	是否为空	主键/主键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
phone	VARCHAR	11	否		用户手机号
pwsd	VARCHAR	20	否		登录密码
name	VARCHAR	50	是		姓名
ctime	DATETIME	-	否		创建时间
nickname	VARCHAR	255	否		用户昵称
address	VARCHAR	255	否		地址
code	VARCHAR	255	是		身份证
is_store	INT	-	否		是否为商家
　　　(7)订单表
　　　该表主要用于记录订单的信息，包括下单顾客的信息，支付价格，支付状态，物流名称和物流编号等信息，具体说明如表4.7所示。
表4.7 订单表
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
id	NUMBER	-	否	主键	记录ID
uid	INT	-	否	外键	顾客ID
sid	INT	-	否	外键	商品ID
name	VARCHAR	255	否		顾客姓名
表4.7 订单表（续上表）
名称	类型	长度	是否为空	主键/外键	注释
phone	VARCHAR	255	否		联系电话
goodsname	VARCHAR	255	否		商品名称
status	INT	-	否		商品状态
image	VARCHAR	255	否		图片链接
price	DECIMAL	(10,2)	否		支付价格
address	VARCHAR	255	否		收货地址
remarks	VARCHAR	255	是		备注
logistics	VARCHAR	255	是		物流名称
Logisticsnumber	VARCHAR	255	是		物流编号

